Modelagem é organizar os dados para evitar:
. Bagunça
. Repetição
. Inconsistência
. Problemas de manutenção


Relacionamento entre tabelas:

Relacionamento 1 para 1:
Um registro se relaciona com apenas um registro de outra tabelas
Exemplo:
Usuário - primary key
Perfis - foreign key
Um usuário só pode ter um perfil

Quando usar:
. Separar dados raramente acessados
. Organizar melhor grandes tabelas
. Questões de segurança


Relacionamento 1 para muitos:
Um registro se relaciona com vários registros de outra tabelas
Clientes - primary key
Pedidos - foreign key
Um cliente pode ter vários pedidos

É o relacionamento mais comum!


Relacionamento Muitos para Muitos:
Vários registros se relacionam com vários registros
Tebelas:
Alunos - primary key
Cursos - primary key
Matrículas - foreign key

As tabelas alunos e cursos se relacionam na tabela matrículas

Normalização de dados
Normalização é o processo de organizar dados para reduzir redundâncias

Cada campo deve ter apenas um valor.

Benefícios da Normalização:
. Menos repetição: Cada dado aparece uma vez
. Banco organizado: Fácil de entender
. Manutenção fácil: Atualiza em um só lugar
. Integridade: Menos chance de dados inconsistentes
. Economia de espaço: Menos redundancia

Quando desnormalizar?
Às vezes, desnormalizar (duplicar dados) pode ser útil para:
. Performance: Evitar JOINs complexos
. Leitura rápida: Data warehouses
. Relatórios: Dados agregados

Exemplo: Guardar o nome do cliente no pedido para consultas rápidas, mesmo que ele esteja na tabela de clientes.


Conceitos principais:
. Arquitetura = Organização do sistema
. Modelagem = Planejamento antes de construir
. MVC = Separação de responsabilidades (Model, View, Controller)
. API = Comunicação entre sistemas
. REST vs GraphQL = Formas diferentes de pedir dados
. Monolito vs Microserviços = Estrutura e organização do sistema
. SQL vs NoSQL = Tipos diferentes de banco de dados
. Modelagem de dados = Planejar como os dados serão organizados 