Banco de dados - 
É onde o sistema guarda informações de forma organizada e persistente.

Porque usar banco de dados?
. Armazenar dados permanentemente
. Buscar informações rapidamente
. Garantir integridade dos dados
. Permitir múltiplos acessos simultâneos
. Fazer backup e recuperação


SQL (Structured Query Language) - Linguagem de Consulta Estruturada - Banco Relacional
Características:
. Estrutura rígida: Esquema definido previamente
. Tabelas relacionadas: Dados conectados por chaves
. ACID: Garantias de Consistência
  - Atomicidade: Tudo ou nada
  - Consistência: Dados sempre válidos
  - Isolamento: Transações independentes 
  - Durabilidade: Dados salvos permanentemente
. SQL padrão: Linguagem universal

Exemplos de bancos SQL:
. MySQL: Mais popular, open source
. PostgreSQL: Mais recursos, open source
. SQL server: Microsoft
. Oracle: Enterprise
. SQLite: Embutido, roda localmente


NoSQL (Not Only SQL) - Não é apenas SQL - Banco de dados não Relacional
Características:
. Estrutura flexível: Sem esquema fixo
. Escalabilidade horizontal: Adiciona mais servidores facilmente
. Tipos variados: documento, chave-valor, grafo, coluna
. Menos relacionamento: dados geralmente desnormalizados
. BASE ao invés de ACID:
  - Basically Available
  - Soft State
  - Eventually consistent

Tipos de NoSQL:
. Documento (MongoDB, CouchDB)
. Chave-valor (Redis, DynamoDB)
. Grafo (Neo4j)
. Coluna (Cassandra, HBase)

Exemplos de bancos NoSQL:
. MongoDB: Documentos
. Redis: Chave-valor, cache
. Firebase: Tempo real, google
. Cassandra: Colunas escalável
. Neo4j: Grafos


Quando usar SQL?
. Dados estruturados e relacionados
. Transações financeiras
. Sistemas que exigem consistência forte
. Relatórios complexos
. Dados que não mudam de estrutura frequentemente

Exemplos:
. Sistemas bancários
. ERP (Planejamento de Recursos Empresariais)*
. E-commerce
. Sistema de RH

Quando usar NoSQL?
. Dados não estruturados ou variáveis
. Grande volume de dados
. Necessidade de Escalabilidade
. Leituras/escritas muito rápidas
. Estrutura de dados que muda frequentemente

Exemplo:
. Redes sociais
. logs de sistema
. Cache
. Catálogo de produtos
. IoT (Internet das Coisas)

Posso usar os dois juntos?
Sim, muitos sistemas modernos usam arquitetura poliglota (múltiplos bancos):


ERP - é um sistema de software que integra e gerencia as principais atividades de uma empresa, como finanças, RH, produção, vendas e estoque, em uma única plataforma, centralizando dados e automatizando processos para oferecer uma visão unificada e em tempo real do negócio, melhorando a eficiência e a tomada de decisão.

